Here's the Spanish, matching the English beat for beat. Past tense throughout, short sentences, concrete vocabulary leaning on your top-500 core.

Caperucita Roja
Había una vez una niña pequeña. Todos los que la veían la querían, pero su abuela la quería más que nadie. Un día su abuela le dio un pequeño gorro rojo. A la niña le gustó tanto que lo llevaba todos los días. Por eso todos la llamaban Caperucita Roja.
Una mañana su madre le dijo: «Ven aquí, Caperucita Roja. Tu abuela está enferma y débil. Aquí tienes un pastel y una botella de vino. Llévaselos a su casa. Le harán bien.»
«Sí, madre», dijo la niña.
«Ve ahora, antes de que el día esté caliente», dijo su madre. «Camina bien y no dejes el camino. Si dejas el camino, puedes caer, y entonces tu abuela no tendrá nada. Y cuando entres en su casa, dile "buenos días".»
«Tendré mucho cuidado», dijo Caperucita Roja. Y le dio la mano a su madre.
La abuela vivía lejos, en el bosque. Cuando Caperucita Roja entró en el bosque, un lobo vino hacia ella. La niña no sabía que el lobo era un animal malo, así que no tenía miedo de él.
«Buenos días, Caperucita Roja», dijo el lobo.
«Gracias, lobo», dijo ella.
«¿Adónde vas tan temprano?», dijo el lobo.
«A casa de mi abuela», dijo la niña.
«¿Y qué llevas ahí?», dijo el lobo.
«Pastel y vino», dijo ella. «Mi abuela está enferma y débil, y le harán más fuerte.»
«¿Y dónde vive tu abuela, Caperucita Roja?», dijo el lobo.
«Su casa está más adelante en el bosque», dijo la niña. «Está debajo de tres árboles grandes. Seguro que la conoces.»
El lobo pensó: «Esta niña pequeña es buena para comer. Será mejor que la vieja. Tengo que pensar en un plan, y entonces puedo comerlas a las dos.»
Así que el lobo caminó con ella un rato. Luego dijo: «Mira, Caperucita Roja. Mira todas las flores bonitas. ¿Por qué no miras a tu alrededor? No oyes a los pajaritos cantar. Caminas como si fueras a la escuela, pero aquí en el bosque todo está alegre.»
Caperucita Roja levantó los ojos. Vio el sol bailar entre los árboles. Vio las flores bonitas por todas partes. Pensó: «Puedo llevarle flores frescas a mi abuela. Le van a gustar. Todavía es temprano, así que llegaré a buena hora.»
Así que dejó el camino y entró en el bosque a buscar flores. Y cada vez que tomaba una flor, veía otra más bonita más adelante, e iba tras ella. Así fue más y más adentro en el bosque.
Pero el lobo corrió directo a la casa de la abuela. Llamó a la puerta.
«¿Quién está ahí?», dijo la abuela.
«Caperucita Roja», dijo el lobo. «Te traigo pastel y vino. Abre la puerta.»
«Ábrela tú», dijo la abuela. «Estoy muy débil para levantarme.»
El lobo abrió la puerta. No dijo nada. Fue directo a la cama de la abuela y se la comió. Luego se puso la ropa de ella y su gorro, y se acostó en su cama.
Después de un rato Caperucita Roja se acordó de su abuela. Ahora tenía tantas flores que no podía llevar más. Así que siguió hacia la casa.
Estaba sorprendida. La puerta estaba abierta. Cuando entró en el cuarto, se sintió rara. Se dijo a sí misma: «Ay. Hoy tengo miedo, y otros días me gusta tanto estar con mi abuela.»
Dijo: «Buenos días», pero nadie respondió. Así que fue a la cama y miró a su abuela. Su abuela se veía muy rara.
«Ay, abuela», dijo, «¡qué orejas tan grandes tienes!»
«Para oírte mejor, mi niña», dijo el lobo.
«Pero, abuela, ¡qué ojos tan grandes tienes!»
«Para verte mejor, querida.»
«Pero, abuela, ¡qué manos tan grandes tienes!»
«Para agarrarte mejor.»
«Pero, abuela, ¡qué boca tan grande tienes!»
«¡Para comerte mejor!»
Y el lobo saltó de la cama y se comió a la pobre Caperucita Roja.
Ahora el lobo estaba lleno. Se acostó otra vez en la cama y se durmió, y empezó a roncar muy fuerte. Un cazador pasaba por la casa. Pensó: «¡Qué fuerte ronca la vieja! Tengo que ver si necesita algo.»
Así que entró en el cuarto. Cuando llegó a la cama, vio al lobo acostado en ella. «¡Aquí estás, animal malo!», dijo. «Te he buscado mucho tiempo.»
Quería matar al lobo. Pero entonces pensó: «Tal vez el lobo se comió a la abuela. Tal vez todavía puedo salvarla.» Así que no lo mató. Tomó un cuchillo y abrió al lobo.
Cuando cortó, vio el pequeño gorro rojo. Cortó un poco más, y la niña pequeña saltó afuera. «¡Ay, qué miedo tenía!», dijo. «¡Estaba muy oscuro dentro del lobo!» Luego la vieja abuela salió también. Estaba viva, pero casi no podía respirar.
Caperucita Roja trajo piedras grandes y pesadas. Llenaron al lobo con las piedras. Cuando el lobo se despertó, quería correr. Pero las piedras eran tan pesadas que cayó al suelo y murió.
Entonces los tres estaban contentos. El cazador tomó la piel del lobo y se fue a casa. La abuela comió el pastel y bebió el vino, y se sintió mejor. Y Caperucita Roja pensó: «Mientras viva, nunca dejaré el camino para correr al bosque, cuando mi madre me diga que no.»

Otra vez, Caperucita Roja llevaba pastel a su abuela. Otro lobo vino hacia ella y trató de sacarla del camino. Pero esta vez la niña tuvo cuidado. Siguió directo en su camino. Le dijo a su abuela: «Vi un lobo en el camino. Me dijo "buenos días", pero tenía unos ojos muy malos. Si no hubiéramos estado en la calle, creo que me habría comido.»
«Bueno», dijo la abuela, «entonces vamos a cerrar la puerta, para que no pueda entrar.»
Pronto el lobo llamó a la puerta. «Abre la puerta, abuela», dijo. «Soy Caperucita Roja, y te traigo pastel.»
Pero no dijeron nada, y no abrieron la puerta. Así que el lobo caminó alrededor de la casa. Por fin saltó al tejado. Quería esperar ahí hasta la noche, y luego seguir a Caperucita Roja a su casa en lo oscuro y comérsela.
Pero la abuela sabía lo que él pensaba. Delante de la casa había una pila grande de piedra. Así que le dijo a la niña: «Toma esta agua, Caperucita Roja. Ayer cociné, y aquí está el agua. Llévala a la pila.»
Caperucita Roja llevó el agua hasta que la pila grande estaba llena. Entonces el olor subió hasta el lobo. Miró hacia abajo. Estiró el cuello tan lejos que no pudo agarrarse, y empezó a resbalar. Resbaló del tejado y cayó directo en la pila, y ahí murió.
Y Caperucita Roja se fue a casa contenta, y nadie le hizo daño nunca más.