Caperucita Roja
Había una vez una niña pequeña. Todos los que la veían la querían, pero su abuela la quería más que nadie. Un día la vieja mujer le dio un gorro rojo. A la niña le gustó tanto que la llevaba todos los días. Por eso todos la llamaban Caperucita Roja.
%%META illustration: lrrh_mother_basket%%
Una mañana su madre le dijo: «Ven aquí, Caperucita Roja. Tu abuela está muy mal y sin fuerza. Aquí tienes buena comida y agua. Llévaselos a su casa. Le harán bien.»
«Sí, madre», dijo la niña.
«Ve ahora, antes de que haga mucho sol», dijo su madre. «Camina bien y no dejes el camino. Si dejas el camino, puedes caer, y entonces tu abuela no tendrá nada. Y cuando llegues a su casa, dile "buenos días".»
«Tendré mucho cuidado», dijo Caperucita Roja. Y le dio la mano a su madre.
La abuela vivía lejos, en el bosque. Cuando Caperucita Roja entró en el bosque, un lobo vino hacia ella.
%%META illustration: lrrh_meets_wolf%%
La niña no sabía que el lobo era un animal malo, así que no tenía miedo de él.
«Buenos días, Caperucita Roja», dijo el lobo.
«Gracias, lobo», dijo ella.
«¿Adónde vas tan pronto?», dijo él.
«A la casa de mi abuela», dijo la niña.
«¿Y qué llevas ahí?», dijo el lobo.
«Buena comida y agua», dijo ella. «Mi abuela está muy mal y sin fuerza, y le harán más fuerte.»
«¿Y dónde vive la mujer, Caperucita Roja?», dijo el lobo.
«Su casa está más adelante en el bosque», dijo la niña. «Está debajo de tres árboles grandes. Seguro que la conoces.»
El lobo pensó: «Esta niña pequeña es buena para comer. Será mejor que la vieja. Tengo que pensar en un plan, y entonces puedo comerlas a las dos.»
Así que él caminó con ella un poco de tiempo. Luego dijo: «Mira, Caperucita Roja. Mira todas las flores bonitas. ¿Por qué no miras a tu alrededor? No escuchas cantar a los animales. Caminas como si fueras a la escuela, pero aquí en el bosque todo está alegre.»
Caperucita Roja levantó los ojos. Vio el sol entre los árboles. Vio las flores bonitas por todas partes. Pensó: «Puedo llevarle flores nuevas a mi abuela. Le van a gustar. Todavía tengo mucho tiempo, así que llegaré a buena hora.»
Así que dejó el camino y entró en el bosque a buscar flores. Y cada vez que tomaba una flor, veía otra más bonita más adelante, e iba tras ella. Así fue más y más lejos en el bosque.
Pero el lobo corrió directo a la casa de la abuela. Llamó a la puerta.
«¿Quién está ahí?», dijo la abuela.
«Caperucita Roja», dijo el lobo. «Te traigo buena comida y agua. Abre la puerta.»
«Ábrela tú», dijo la mujer. «Estoy sin fuerza para levantarme.»
El lobo abrió la puerta. No dijo nada. Fue directo a la cama de la mujer y se la comió. Luego se puso la ropa de ella y su gorro, y fue a su cama.
Después de un poco de tiempo de tiempo Caperucita Roja se acordó de su abuela. Ahora tenía tantas flores que no podía llevar más. Así que siguió hacia la casa.
La puerta estaba abierta. Cuando entró en el cuarto, se sintió rara. Se dijo a sí misma: «Hoy tengo miedo, y otros días me gusta tanto estar con mi abuela.»
Dijo: «Buenos días», pero nadie respondió. Así que fue a la cama y miró a la mujer. Ella no parecía ella misma.
%%META illustration: lrrh_wolf_in_bed%%
«Oh, abuela», dijo, «tienes unas orejas muy grandes.»
«Para oírte mejor, mi niña», dijo el lobo.
«Pero, abuela, tienes unos ojos muy grandes.»
«Para verte mejor, querida.»
«Pero, abuela, tienes unas manos muy grandes.»
«Para tenerte mejor.»
«Pero, abuela, tienes una boca muy grande.»
«¡Para comerte mejor!»
Y el lobo salió de la cama y se comió a la pobre Caperucita Roja.
Ahora el lobo estaba lleno. Fue otra vez a la cama y se durmió, y se escuchaba muy fuerte al dormir. Un hombre pasaba por la casa. Pensó: «¡Cómo se escucha la vieja al dormir! Tengo que ver si necesita algo.»
Así que entró en el cuarto. Cuando llegó a la cama, lo vio en ella. «¡Aquí estás, animal malo!», dijo. «Te he buscado mucho tiempo.»
Quería matar al lobo. Pero entonces pensó: «Tal vez el lobo se comió a la mujer. Tal vez todavía puedo salvarla.» Así que no lo mató. Tomó algo para cortar y abrió al lobo.
Cuando cortó, vio el gorro rojo. Cortó un poco más, y la niña pequeña salió afuera. «¡Qué miedo tenía!», dijo. «¡Estaba muy negro dentro del lobo!» Luego la vieja mujer salió también. Estaba viva, pero casi no podía tomar aire.
Caperucita Roja trajo piedras grandes y pesadas. Llenaron al lobo con las piedras. Cuando él se despertó, quería correr. Pero las piedras eran tan pesadas que cayó al suelo y murió.
Entonces los tres estaban muy bien. El hombre se llevó al lobo y se fue a casa. La vieja mujer comió la comida y bebió el agua, y se sintió mejor. Y Caperucita Roja pensó: «Mientras viva, nunca dejaré el camino para correr al bosque, cuando mi madre me diga que no.»

Otro día, Caperucita Roja llevaba comida a su abuela. Otro animal malo vino hacia ella y trató de sacarla del camino. Pero esta vez la niña tuvo cuidado. Siguió directo en su camino. Le dijo a su abuela: «Vi un lobo en el camino. Me dijo "buenos días", pero tenía unos ojos muy malos. Si no hubiéramos estado en la calle, creo que me habría comido.»
«Bueno», dijo la mujer, «entonces vamos a cerrar la puerta, para que no pueda entrar.»
Pronto el lobo llamó a la puerta. «Abre la puerta, abuela», dijo. «Soy Caperucita Roja, y te traigo comida.»
Pero no dijeron nada, y no abrieron la puerta. Así que el lobo caminó alrededor de la casa. Por fin subió, sobre la casa. Quería esperar ahí hasta la noche, y luego seguir a Caperucita Roja a su casa en la noche y comérsela.
Pero la mujer sabía lo que él pensaba. Frente a la casa había un gran lugar de piedra para poner agua. Así que le dijo a la niña: «Toma esta agua, Caperucita Roja. Hace un día hice comida, y aquí está el agua. Llévala allí.»
Caperucita Roja llevó el agua hasta que el lugar de piedra estaba lleno. Entonces el lobo sintió la comida.
%%META illustration: lrrh_wolf_falls_roof%%
Miró hacia abajo. Movió la cabeza tan lejos que no pudo seguir arriba, y empezó a caer. Cayó de la casa directo al agua, y ahí murió.
Y Caperucita Roja se fue a casa contenta, y nadie le hizo daño nunca más.