%%META source_language: es%%
%%META target_language: es%%
%%META source_is_basic: on%%

%%META illustration: ch02_carpet_bag%%
Capítulo 2. La Bolsa de Viaje.
Puse unas pocas cosas en mi vieja bolsa de viaje, me la puse bajo el brazo y salí hacia el Cabo de Hornos y el Pacífico. Dejando la buena ciudad de Manhattan, que es un lugar con mucha gente y mucho ruido, llegué al puerto de New Bedford. Era un sábado por la noche, en el mes de diciembre. Me sentí muy triste al saber que el pequeño barco para Nantucket ya había salido, y que no habría otra forma de llegar a ese lugar hasta el lunes siguiente.

Como la mayoría de los jóvenes que quieren ir a cazar ballenas se quedan en New Bedford para empezar su viaje, debo decir que yo no tenía intenciones de hacer eso. Mi mente estaba decidida a navegar únicamente en un barco de Nantucket, porque había algo grande y libre en todo lo relacionado con esa famosa tierra vieja, lo cual me gustaba mucho. Aunque New Bedford ha estado ganando la caza de las ballenas y la vieja Nantucket se ha quedado atrás, Nantucket fue la gran madre de todo, el primer lugar donde una gran ballena muerta llegó a la tierra americana. ¿De qué otro lugar sino de Nantucket salieron los primeros hombres en sus botes de madera para buscar a la gran ballena del mar?

%%META illustration: ch02_swordfish_inn%%
Ahora, teniendo una noche, un día y otra noche entera por delante en New Bedford antes de poder subir al barco, pensé mucho en dónde iba a comer y descansar durante todo ese tiempo. Era una noche muy oscura, triste y con un frío muy grande. No conocía a nadie en ese lugar. Busqué en mi bolsillo despacio y solo encontré unas pocas monedas de plata. «Bueno, Ishmael», me dije a mí mismo mientras estaba parado en medio de un camino frío con mi bolsa al hombro, «en cualquier lugar donde decidas quedarte esta noche, asegúrate de preguntar el precio primero y busca un lugar que no cueste mucho dinero».

Caminé paso a paso por los caminos y pasé frente a una casa que tenía un cartel que decía «Los Arpones Cruzados», pero parecía que allí cobraban mucho dinero. Más adelante, vi las ventanas brillantes de otra casa llamada «El Pez Espada». De allí salía una luz tan buena que parecía que el frío se iba frente a la puerta, mientras que en todos los demás lugares el hielo frío cubría el camino. Estaba muy cansado y mis botas estaban rotas por el largo uso. «Allí también van a pedir mucho dinero», pensé de nuevo, parándome un momento a mirar la luz y a escuchar el ruido de los vasos dentro. «Pero sigue adelante, Ishmael», me dije al fin. «Tus viejas botas rotas están en medio del camino». Así que seguí caminando. Seguí los caminos que iban hacia el agua, porque allí sin duda estarían las casas más baratas.

%%META illustration: ch02_the_trap%%
¡Qué caminos tan tristes! Eran como grandes bloques de oscuridad, no casas, a cada lado, y de vez en cuando se veía una pequeña vela, como una vela moviéndose dentro de una tumba. A esa hora de la noche, el último día de la semana, ese lugar parecía vacío. Pero de pronto vi una luz con un poco de humo que salía de una casa baja y ancha, donde la puerta no estaba cerrada. Parecía un lugar para todos, así que entré, pero lo primero que hice fue caer sobre una caja de polvo gris en la puerta. «¡Oh!», pensé mientras el polvo casi no me dejaba respirar, «¿será este el lugar de fuego del que habla la Biblia?». El polvo me hacía sentir mal, pero escuché a alguien que hablaba con mucha fuerza dentro, abrí la segunda puerta y entré.

Parecía una gran reunión de sombras. Cien hombres oscuros se volvieron para mirarme, y más allá, un hombre negro hablaba con fuerza desde un lugar alto. Era una casa de Dios para esa gente, y las palabras que decía el hombre eran sobre la oscuridad de la muerte y el dolor de los que se sienten mal allí. «¡Oh, Ishmael!», me dije, saliendo con mucha prisa. «¡Qué mal lugar para quedarse!».

%%META illustration: ch02_spouter_inn_sign%%
Caminando de nuevo, al fin llegué a una luz pequeña cerca del puerto, y escuché un ruido triste de madera. Mirando hacia arriba, vi un cartel que se movía sobre la puerta, con una pintura blanca que mostraba mucha agua que salía con fuerza, y estas palabras abajo: «La Taberna de la Ballena: Peter Coffin».

«¿Coffin?», pensé. Coffin significa caja para los muertos en otra lengua, lo cual no parecía una buena idea en ese momento. Pero me dije que es un nombre común en Nantucket, y que este Peter debía de ser un hombre de allí. Como la luz se veía pequeña, el lugar parecía bastante tranquilo, la vieja casa de madera se veía muy vieja y el cartel de madera hacía un ruido triste al moverse con el viento, pensé que este era el mejor lugar para dormir barato y tomar un café caliente.

Era un lugar nuevo y raro, una casa vieja con un techo alto, que parecía caerse hacia un lado. Estaba en una esquina fría, donde el viento fuerte hacía mucho ruido, peor que el viento que movió el barco de San Pablo en la Biblia. Pero ese viento frío es muy agradable para quien está adentro, con el cuerpo cerca del fuego antes de ir a dormir. Hay una gran diferencia entre mirar el viento frío desde una ventana limpia donde el hielo está solo por fuera, o mirarlo desde una ventana sin vidrios, donde el hielo está por dentro y por fuera, y donde la muerte es la única que vive en la casa. Es verdad, pensé, mientras recordaba estas palabras. Este cuerpo mío es como una casa, y mis ojos son sus ventanas. Qué lástima que no cerraron bien los pequeños huecos de esta casa antes de terminarla, pero ya es demasiado tarde para hacer cambios. El mundo ya está terminado, y nosotros solo vivimos en él.

¿Pero qué piensa el hombre pobre que tiene frío en el camino? ¿Acaso puede dar calor a sus manos mirando las luces hermosas de la noche? ¿No preferiría estar en una tierra caliente de sol en lugar de este frío? ¿No querría ir directo a un lugar de fuego con tal de no sentir este hielo en el cuerpo?

Pero no hablemos más de estas cosas tristes, porque vamos a cazar ballenas y ya habrá bastante de eso más adelante. Quitemos el hielo de nuestros pies fríos y veamos qué clase de lugar es esta taberna.