%%META source_language: es%%
%%META target_language: es%%
%%META source_is_basic: on%%

%%META illustration: ch01_call_me_ishmael%%
Me llamo Ishmael. Hace un tiempo —no importa cuánto— yo tenía muy poco dinero, y nada aquí me daba ganas de quedarme. Por eso pensé: voy a salir al mar un tiempo y ver esa parte del mundo que es solo agua. Hago esto cuando por dentro no estoy bien. Hay veces en que todo se ve sin vida. No quiero decir nada a nadie. Me paro en los lugares donde tienen a los muertos, y camino detrás de la gente que llora. En esos días siento algo muy malo por dentro, algo tan grande que quiero hacer cosas malas en los lugares donde va la gente, cosas que la gente no quiere y que yo haría sin pensar bien. Cuando esto pasa, sé que es hora de ir al mar, lo más pronto que pueda. Otras personas, cuando se sienten así, se hacen cosas más malas a sí mismas. Yo no. Yo solo tomo un barco, sin decir nada. Así es esto. Si lo pensaran bien, casi todos los hombres, en algún momento, sienten por el mar casi lo mismo que yo.

%%META illustration: ch01_manhattan_waterfront%%
Mira la ciudad junto al agua, ese gran lugar donde vive mucha gente. El mar está a todos sus lados. Muchos caminos, que van para un lado y para otro, te llevan hacia el mar. En un lado de la ciudad, abajo, el agua llega a la tierra y el aire del mar llega bueno y nuevo; ese mismo aire, un tiempo antes, estaba lejos, sin tierra cerca. En el lado del agua hay mucha gente mirando el mar, mirando lo más lejos que pueden ver. Unos están parados. Otros no. Otros miran los botes sin decir nada. Todos vienen de sus casas y de los lugares donde hacen lo que hacen para vivir. Pero siempre llegan al mismo lugar: donde empieza el agua. Vienen de todos lados. Y allí están, como si esperaran algo.
