%%META source_language: es%%
%%META target_language: es%%
%%META simple_mode: on%%
%%META source_is_basic: on%%
La Llorona.
Palabras junto al fuego.
Ven cerca.
Un poco más cerca.
Bien.
Ahora ve ese fuego.
Velo por un poco de tiempo.
Solo míralo.
Ve cómo se mueve.
Ve cómo es como una cosa.
Es como una cosa que vive.
El fuego ha hecho una cosa.
Ha hecho esta misma cosa.
Lo ha hecho desde un tiempo.
Un tiempo cuando la gente hizo una cosa.
Las primeras personas lo hicieron.
Cuando estaban cerca de los primeros fuegos.
Ellos dijeron las primeras palabras.
Las dijeron a otras personas.
Y dijeron estas palabras.
Estas mismas palabras.
Quiero que sepas una cosa.
Que la sepas antes de decirla.
Esta no es una cosa...
Una cosa que alguien solo pensó.
Esta cosa es verdad.
Pasó.
Si piensas que es verdad.
O si piensas que no es verdad.
No cambia las cosas.
No cambia lo que está ahí.
Ahí en la noche.
En la noche negra.
La noche después de los árboles.
Ahora.
¿Puedes escuchar el agua?
Hay un agua pequeña.
Un agua pequeña que se mueve.
No muy lejos de aquí.
¿La escuchas?
Escucha eso.
Es como una cosa que se mueve.
Que se mueve donde no la puedes ver.
Bien.
Escucha eso por mucho tiempo.
Lo vas a querer.
Lo vas a querer después de este tiempo.
Fue hace mucho tiempo.
Un tiempo cuando los lugares no tenían nombres.
Los lugares con casas no tenían nombres.
Cuando los caminos eran solo caminos de animales.
Y cosas que la gente quería.
Había una mujer.
Y todas las personas decían una cosa.
Decían que ella era muy buena de ver.
Nadie había visto a una mujer así.
Una mujer más buena de ver.
Su nombre era María.
Ella vivía en un lugar pequeño.
Un lugar de casas.
Cerca de un agua grande.
Un agua grande en México.
Porque ella era tan buena de ver.
Los hombres no pensaban bien.
Y las otras mujeres miraban.
Miraban con malos pensamientos.
Ella sabía esto, también.
No de una mala forma.
Ella sabía lo que podía hacer.
Como un pájaro sabe una cosa.
Sabe que puede volar.
Ella caminaba como una cosa.
Una cosa de la que la gente diría palabras.
Palabras por todo el tiempo.
Cuando ella era una niña, tenía muy poco.
Tierra debajo de sus pies.
Una casa mala.
Tener tan poco hace una cosa.
Hace a una persona querer cosas.
Querer cosas mucho.
Y lo que María quería...
Lo quería más que todas las otras cosas.
Más que la comida.
Más que vivir.
Era que un buen hombre sintiera algo.
Una cosa muy buena por ella.
Y quisiera estar con ella.
Y un día, un hombre vino.
Vino a ese lugar.
Él vino sobre un animal.
Un animal grande.
Él era el hijo de un hombre.
Un hombre con muchas cosas.
Él tenía cosas de piedra blanca.
Piedra blanca en su animal.
Fuego en sus ojos.
Y cuando él hacía buenos sonidos.
Sonidos con su boca.
Tú lo podías sentir.
Sentir adentro de tu cuerpo.
Desde muy lejos.
Su nombre no es una cosa grande.
Cuando la gente dice estas palabras.
Él no tiene nombre.
Y yo pienso que esto es bueno.
Yo pienso que esto está bien.
María lo vio.
Y una cosa adentro de su cuerpo se movió.
Se movió para estar con él.
Como dos partes hechas.
Hechas para ser una.
Ella no hizo las cosas en poco tiempo.
Tomó mucho tiempo.
Ella pensó bien una cosa.
Pensó cómo tener lo que quería.
Porque una mujer que no tiene cosas.
Tiene que hacer esto.
Ella hizo algo.
Hizo que él la mirara.
Hacer esto es una cosa pequeña.
Después, hizo otra cosa.
Hizo que él no mirara a otra mujer.
Hacer esto es una cosa grande.
Y él llegó a quererla mucho.
Él la quería de una forma.
Como los hombres lo hacen.
Cuando no piensan en algo.
En lo que va a pasar después.
Los dos tuvieron niños.
Tuvieron dos niños.
Ellos tenían dos niños.
Dos niños pequeños.
Ellos tenían los ojos negros de su madre.
Hacían sonidos grandes con la boca como su padre.
Y por un tiempo...
Un tiempo corto y bueno...
María se sentía bien.
Tal vez no se sentía tan bien como ella quería.
Él no la hizo su mujer.
Las personas de la familia de él dijeron que no podía.
Ella tenía muy poco.
No era la mujer para un hombre como él.
Pero él estaba ahí.
Y los niños estaban ahí.
El agua grande era buena de ver en la noche.
Esto era bueno.
Pero después de un tiempo.
Ya no fue bueno.
Él no venía a verla mucho.
Venía por un tiempo corto.
Sus ojos miraban a otras mujeres.
Él pensaba que ella no veía esto.
Una noche él vino al agua grande.
María caminaba con sus dos niños.
Otra mujer estaba con él.
La mujer tenía cosas muy buenas en su cuerpo.
La mujer tenía un nombre grande.
Y María lo supo.
Lo supo en un tiempo muy corto.
Ella era como un tiempo del año.
Un tiempo bueno.
Pero solo un tiempo.
Y ahora ese tiempo era viejo.
Él dijo palabras a los niños.
Hizo sonidos buenos con ellos.
Tocó sus cabezas.
Él no miró a María.
Después se subió a su animal.
Y se fue.
Ahora.
Quiero que sepas una cosa.
Saber qué es sentirse muy, muy mal.
Sentirse tan mal que tu cuerpo duele por dentro.
Sientes esto cuando alguien que quieres se va.
Y la buena vida que querías con él se va también.
Sentirse así de mal hace que caiga agua de tus ojos.
Pero hace más.
Te hace hacer cosas que no son buenas.
Cambia cosas muy adentro de tu cabeza.
Hace que todas las cosas se sientan mal.
María caminó al agua grande.
Sus niños estaban a su lado.
Ellos tomaban sus manos.
La miraban con sus ojos negros.
El agua se movía muy rápido esa noche.
El agua estaba fría.
Había mucha agua del cielo.
Y una cosa adentro de ella se rompió.
Las palabras que la gente dice no son las mismas.
No son las mismas sobre lo que pasó después.
Unos dicen que su cabeza se puso mal en ese momento.
Unos dicen que una cosa mala le dijo palabras.
Unos dicen que ella sabía lo que hacía.
Lo hizo porque se sentía tan mal.
Quería hacer cosas malas.
Quería hacer cosas malas y no sentía amor.
Pero todas las historias dicen que pasó la misma cosa.
Ella los puso debajo del agua.
Ella los sostuvo ahí.
Sus niños.
Sus hijos.
Y cuando terminó...
Cuando el agua se los llevó...
Ella estaba de pie junto al agua.
En la noche negra.
Los malos pensamientos se fueron.
Se fueron como agua en el sol caliente.
Y ella vio lo que había hecho.
Ella hizo un sonido grande con la boca.
Oh, hizo un sonido muy grande.
Corrió por el lado del agua.
Ella los llamó.
Mis niños.
Mis niños.
Quería sostenerlos.
Quería jalarlos hacia atrás.
Pero el agua toma las cosas.
El agua no da las cosas hacia atrás.
La gente encontró su cuerpo muerto el otro día.
Estaba cerca de donde los niños entraron al agua.
Unos dicen que entró al agua para tenerlos de nuevo.
Unos dicen que se sintió tan mal que murió por eso.
Unos dicen que solo puso su cuerpo junto al agua.
Quería morir, y murió.
Pero tienes que saber esto.
Saber esto sobre personas como ella.
Personas que mueren haciendo sonidos malos.
Personas que no han terminado las cosas.
Personas que quieren cosas mucho.
Ellos no se van.
Se quedan aquí.
Están atrapados.
Atrapados entre esta vida y el otro lugar.
Y jalan y jalan.
Así que María no durmió.
Fue enviada hacia atrás.
La gente dice esto.
Dios la envió hacia atrás.
O un poder muy grande.
Y le dijeron: Perdiste a tus niños.
Tienes que encontrarlos.
No pares hasta que los encuentres.
Y ella los ha estado buscando desde ese tiempo.
Esa es La Llorona.
La Mujer Que Hace Caer Agua de Sus Ojos.
La Mujer Que Hace Sonidos Malos.
Ella camina junto a aguas grandes y pequeñas.
Cualquier agua que se mueve.
Porque en el agua ella los perdió.
Ella llama a sus niños.
El sonido de su boca es como todas las cosas malas.
Todas las cosas malas al mismo tiempo.
Mis niños.
¿Dónde están mis niños?
Y quiero que sepas esta parte.
Saber por qué esta historia no solo es triste.
Saber por qué hace que la gente quiera correr.
Cuando La Llorona no puede encontrar a sus niños.
Ella toma a los niños de otras personas.
Ella no es mala.
No solo mala.
Ella es un mal sentimiento.
Un mal sentimiento que ahora es una cosa muerta que camina.
Un mal sentimiento no piensa bien.
Un mal sentimiento solo quiere tomar cosas.
Ella trata de tomar a cualquier niño.
Cualquier niño cerca del agua en la noche.
Ella trata de sostenerlos.
Como una persona que muere en el agua.
No quiere hacer cosas malas a sus cuerpos.
Pero una persona que muere en el agua sostiene cualquier cosa.
Te jalan debajo del agua con ellos.
Incluso si no quieren.
Cada madre de una madre en México.
En todos los lugares cerca de ahí.
Ellas dicen la misma cosa a los niños de sus niños.
No vayas cerca del agua en la noche.
Si escuchas a una mujer haciendo sonidos malos.
Cerca del agua.
Tú corres.
Corres y no miras hacia atrás.
Si escuchas sus sonidos desde muy lejos.
Estás bien.
Pero si la escuchas cerca de ti.
Si el sonido está justo en tu oreja.
Justo detrás de ti.
Ella está muy lejos.
Cuando el sonido está lejos.
Ahí es cuando ella está cerca de ti.
Cerca para tocarte.
Algunas personas la han visto.
No en palabras viejas.
Personas reales.
Personas que viven ahora.
Hombres que van en caminos largos.
Caminos cerca del agua.
Ven a una mujer de blanco.
Está de pie a un lado del camino en la noche.
Ellos no van rápido.
Piensan que ella quiere ayuda.
Luego ven su cara.
Y se van muy rápido.
Solo se van.
Las personas que van a buscar peces.
Antes de que salga el sol.
Escuchan una cosa junto al agua.
Un sonido como una mujer llorando.
Luego el sonido del agua moviéndose.
Moviéndose porque una cosa grande entró en ella.
Ellos no se quedan a ver qué fue.
Niños.
Y esto es lo que me hace sentir muy mal.
Niños que dejan de dormir en la noche.
Dicen que una mujer estaba afuera de la casa.
Una mujer de blanco.
Ella llamaba a alguien.
Y su cara era la cara más mala que habían visto.
Esa es La Llorona.
Ella todavía está buscando.
Ha estado buscando por muchos, muchos años.
No ha encontrado lo que busca.
Por eso no va a parar.
¿Todavía escuchas el agua?
Sí.
Eso pensé.
Ahora escúchala más.
¿No es la misma ahora?
¿Hay algo en ese sonido ahora?
¿Algo que no estaba ahí un tiempo antes?
Un sonido.
Un sentimiento.
Algo que suena como...
Solo estoy mirando.
Pasa.
Cuando dices estas palabras cerca del agua.
Las palabras llaman a la cosa de la que hablan.
He dicho estas palabras muchas veces.
En algunas noches, paré justo aquí.
Todas las personas no se movieron.
Nadie hizo sonidos.
Nadie hizo un sonido feliz cuando dije:
"¿Es esa el agua?"
Como justo ahora.
Nadie está haciendo un sonido feliz ahora.
Bien.
Eso significa que estás escuchando bien.
Quiero que te quedes con esto.
La Llorona no es la mala persona en su historia.
La mala persona en su historia se fue en un animal.
Se fue con una mujer con muchas cosas.
No se sintió mal por lo que pasó después.
La mala persona fue un hombre.
Él amó sin sostener.
Se fue y no miró hacia atrás.
Ella se quedó atrás.
Ella tuvo que sostener todos los malos sentimientos de esto.
Los malos sentimientos la rompieron.
La rompieron por completo.
Hasta la parte más profunda de ella.
Pero eso no la hace buena para estar cerca.
Estar rota no es seguro.
Sentirse tan mal no es seguro.
Las cosas que caminan detrás de nosotros no son todas malas.
A veces solo no pueden encontrar su camino.
Las cosas que no encuentran su camino en la oscuridad...
Pueden hacerte cosas malas.
Así que si vives cerca del agua.
Si tienes niños que juegan cerca del agua.
Si vas cerca del agua en la noche.
Escucha.
Y si escuchas algo.
Algo como una mujer haciendo sonidos malos.
Afuera en la oscuridad.
Después de los árboles.
Si suena lejos.
No esperes para ver.
Mis niños.
¿Dónde están mis niños?
Esa es la historia.
Esa es La Llorona.
Ahora.
Todas las personas muévanse un poco más cerca del fuego.
¿Sí?
Solo por esta noche.
El fuego hace que la noche no diga cosas que no son verdad.