LOS CHICOS HARDY

EL TESORO DE LA TORRE

Capítulo I:

EL DEMONIO QUE VA MUY RÁPIDO

"Después de la ayuda que le dimos a papá en ese caso de los papeles que no eran verdad, creo que él empezará a pensar que podríamos ser detectives cuando seamos grandes."

"¿Por qué no deberíamos serlo?

¿No es él uno de los detectives más conocidos en el país?

¿Y no somos nosotros sus hijos?

Si el trabajo fue lo bastante bueno para que él lo hiciera, debería ser lo bastante bueno para nosotros."

Dos chicos con ojos que brillaban en motocicletas iban muy rápido por un camino junto al agua bajo la luz del sol de una mañana de primavera.

Era sábado y ellos estaban pasando un buen tiempo en un día libre de la escuela de Bayport.

El día era muy bueno para un viaje en motocicleta y los chicos estaban haciendo un trabajo mientras pasaban un buen tiempo al ir a hacer algo a una aldea cercana para su padre.

El mayor de los dos chicos era un joven alto y de pelo oscuro, de unos dieciséis años de edad.

Su nombre era Frank Hardy.

El otro chico, el que iba con él en el viaje en motocicleta, era su hermano Joe, un año menor.

Aunque se veían un poco iguales, más que nada en la forma fuerte pero feliz de sus bocas, en algunas cosas se veían muy diferentes.

Mientras que Frank era oscuro, con pelo recto y negro y ojos cafés, su hermano tenía la cara rosada, con pelo claro y con vueltas y ojos azules.

Estos eran los chicos Hardy, hijos de Fenton Hardy, un detective conocido en todos los países que se había hecho muy conocido en los años que había pasado en la policía de Nueva York y que ahora, a la edad de cuarenta años, estaba haciendo su propio trabajo.

La familia Hardy vivía en Bayport, una ciudad de unas cincuenta mil personas, que estaba en la Bahía Barmet, a tres millas del Atlántico, y aquí los chicos Hardy iban a la escuela y pensaban mucho en los días en que ellos, también, serían detectives como su padre.

Mientras iban muy rápido por el camino poco ancho junto al agua, con el agua golpeando en las piedras muy abajo, hablaban de si podrían hacer que sus padres dijeran que sí a su gran deseo de hacer el mismo trabajo que su padre.

Como la mayor parte de los niños, ellos hablaban mucho sobre el trabajo que deberían hacer cuando fueran grandes, y siempre les había parecido que nada daba tantas cosas nuevas y grandes para sentir como la vida de un detective.

"Pero cada vez que le decimos esto a papá, él solo se ríe de nosotros", dijo Joe Hardy.

"Nos dice que esperemos hasta que terminemos la escuela y que después podemos pensar en ser detectives".

"Bueno, por lo menos él nos hace sentir que podemos hacerlo más que mamá", dijo Frank.

"Ella habla muy claro y dice que quiere que uno de nosotros sea doctor y el otro sea abogado".

"¡Qué buen abogado sería cualquiera de nosotros!", dijo Joe.

"¡O un doctor, tampoco!

Los dos fuimos hechos para ser detectives y papá lo sabe".

"Como estaba diciendo, la ayuda que le dimos en ese caso de los papeles falsos muestra que es verdad.

Él no dijo mucho, pero estoy seguro de que ha estado pensando mucho".

"Claro que en verdad no hicimos mucho en ese caso", dijo Joe.

"Pero dimos la idea de algo que llevó a una pista, ¿no es verdad?

Eso es una parte tan grande del trabajo de detective como cualquier otra cosa.

Papá mismo dijo que era verdad que él nunca habría pensado en mirar muy de cerca los papeles de dinero de la ciudad para buscar ese nombre escrito por otro.

Fue solo una idea de buena suerte de nuestra parte, pero le mostró a él que podemos usar nuestras cabezas para algo más que para poner nuestros sombreros".

"Oh, pienso que él lo cree de verdad.

Una vez que salgamos de la escuela, es muy posible que él nos deje hacerlo.

Bueno, esto es una buena señal ahora mismo, ¿no es verdad?

Él nos pidió que lleváramos estos papeles por él a Willowville.

Él está dejando que lo ayudemos".

"Preferiría ser parte de un misterio muy bueno y de verdad", dijo Frank.

"Está bien ayudar a papá, pero si no hay en esto nada que nos haga sentir más vivos que llevar papeles, preferiría empezar a aprender para ser abogado y terminar con eso."

"No te sientas mal, Frank", dijo su hermano para hacerlo sentir mejor.

"Puede que tengamos un misterio que sea solo nuestro para encontrar la verdad algún día."

"Si lo hacemos, mostraremos que los hijos de Fenton Hardy son lo suficientemente buenos para tener su nombre."

¡Oh hombre, pero qué no daría yo para ser tan conocido por todos como papá!

Pues, algunos de los casos más grandes en el país son dados a él.

Ese caso de los papeles falsos, por ejemplo.

Cincuenta mil dólares habían sido robados justo en frente de las caras de los hombres importantes de la ciudad, y todos los hombres que miran el dinero y los detectives de la ciudad y los detectives privados que ellos llamaron tuvieron que decir que era demasiado difícil para ellos."

"Entonces llamaron a papá y él encontró la verdad en tres días.

Una vez que él empezó a pensar mal de ese hombre de los números que parecía tan bueno, de quien nadie había estado pensando mal para nada, ya casi todo estaba terminado.

Hizo que él dijera la verdad de lo que hizo y todo."

"Fue un trabajo muy bien hecho.

Estoy feliz de que la idea que le dimos lo ayudó.

El caso sin duda hizo que mucha gente lo mirara en los periódicos."

"Y aquí estamos", dijo Joe, "yendo por el camino al lado del agua en un viaje pequeño y sin importancia para llevar unos papeles de la ley a Willowville.

Preferiría estar buscando a unos hombres que roban diamantes o a hombres que pasan cosas a escondidas, o algo así."

"Bueno, tenemos que estar contentos con lo que tenemos, supongo", respondió Frank, poniendo su cuerpo más adelante sobre el manubrio.

"Tal vez papá pueda darnos la oportunidad de estar en un caso de verdad algún día."

"¡Algún día!

¡Quiero estar en un caso de verdad ahora!

Las motocicletas hicieron un ruido muy grande por el camino poco ancho que iba por el lado de la bahía.

Un lado de tierra con piedras grandes y pequeñas caídas bajaba muy rápido hacia el agua de abajo, y en el otro lado del camino había un acantilado muy alto.

El camino mismo era poco ancho, aunque era lo bastante ancho para dejar que dos autos se encontraran y pasaran, y daba muchas vueltas y cambiaba de lado muchas veces.

Era un camino por donde la gente no iba mucho, porque Willowville era solo una aldea pequeña y este camino de la costa era una parte que salía de los caminos más grandes hacia el norte y el oeste.

Los chicos Hardy dejaron de hablar de la idea de que era posible que algún día llegaran a ser detectives, y por un tiempo siguieron moviéndose sin decir nada, poniendo toda su mente en lo difícil que era quedarse en el camino.

Porque el camino en este punto era malo, muy duro y con muchos hoyos, y subía muy rápido de modo que el lado de tierra que bajaba al océano muy abajo se hacía cada vez más alto y difícil.

"No me gustaría caer por el lado por aquí", dijo Frank, mientras miraba hacia abajo a la tierra dura que bajaba.

"Es una caída de cien pies.

Te romperías en muchas partes antes de tocar la tierra de abajo".

"¡Es verdad!

Es mejor quedarse cerca del acantilado.

Estas vueltas son muy malas".

Las motocicletas pasaron la siguiente vuelta muy bien, y luego los chicos tuvieron delante de ellos una tierra larga que subía muy rápido.

Los acantilados de piedra se veían grandes y oscuros en un lado, y el lado de tierra bajaba mucho hasta las olas que se movían fuerte abajo, de modo que el camino era solo una línea muy pequeña delante de ellos.

"Una vez que lleguemos a la parte más alta de la tierra estaremos bien.

Es muy fácil ir desde allí hasta Willowville", dijo Frank, mientras las motocicletas empezaban a subir.

En ese momento, por encima del ruido rápido de sus propios motores, oyeron el ruido muy fuerte y alto de un auto que venía muy rápido.

El auto todavía no se podía ver, pero era muy seguro que se movía haciendo todo el ruido posible y sin pensar en las reglas de no ir tan rápido.

"¡Qué persona tan tonta está manejando así en este tipo de camino!", dijo fuerte Frank.

Miraron hacia atrás.

Incluso mientras él hablaba, el automóvil apareció muy rápido ante sus ojos.

Vino por la curva de atrás, y tan rápido tomó el conductor la mala vuelta que dos ruedas estaban sin tocar el suelo mientras el automóvil aparecía muy rápido ante sus ojos.

Una nube de polvo y piedras se levantó, el automóvil se movió con mucha fuerza de izquierda a derecha, y luego hizo un gran ruido moviéndose muy rápido hacia abajo por el camino.

Los chicos vieron por un momento a una persona que se veía muy dura en el volante.

Cómo él mantuvo el automóvil en el camino fue algo que no se podía creer, porque el automóvil que iba muy rápido se movía de un lado a otro.

En un momento estaría en un gran peligro de caer por el borde del camino, hacia las rocas de abajo. En el momento que seguía, el automóvil estaría en el otro lado del camino, tocando un poco el acantilado.

"¡Él pasará por encima de nosotros!" gritó Joe, con mucho miedo.

"¡El hombre tonto!"

De verdad, el lugar donde estaban los dos chicos estaba lleno de peligro.

El camino era bastante pequeño de lado a lado en cualquier momento, y este automóvil que iba muy rápido estaba tomando cada parte del espacio.

En una gran nube de polvo, fue derecho hacia los dos motociclistas.

Parecía saltar por el aire.

Las ruedas de adelante salieron de un hueco largo en la tierra, y la parte de atrás del automóvil se movió de lado con mucha fuerza.

Con una vuelta del volante, el conductor hizo que el automóvil volviera al camino otra vez, justo cuando parecía que iba a caer por el borde del camino.

Fue muy rápido hacia el acantilado, se movió de lado para volver al medio del camino, y luego fue hacia adelante a una velocidad muy grande.

Frank y Joe movieron poco a poco sus motocicletas tan a la derecha del camino como podían sin sentir demasiado miedo.

Con mucho miedo, vieron que el automóvil se estaba moviendo de lado sin control otra vez.

El conductor no hizo nada para ir menos rápido.

¡El automóvil vino moviéndose muy rápido y sin control hacia ellos!
