%%META source_language: es%%
%%META target_language: es%%
%%META source_is_basic: on%%

Había una vez un hombre que vivía con su mujer junto al mar. Vivían en una casa muy pequeña y muy vieja. El hombre iba al mar todos los días. Iba a buscar peces.

Un día, el hombre estaba sentado junto al agua. Miraba el agua y esperaba. Entonces sacó del agua un pez muy grande. Pero el pez habló. «Por favor, déjame vivir», dijo el pez. «Yo no soy un pez como los otros. Ponme otra vez en el agua y déjame ir.» El hombre tuvo miedo. «No quiero un pez que habla», dijo. «Vete.» Y puso al pez otra vez en el agua. El pez se fue al fondo del mar.

El hombre volvió a su casa. Le contó todo a su mujer. Le dijo que había sacado un pez muy grande, y que el pez hablaba, y que lo había dejado ir. «¿No le pediste nada?», dijo la mujer. «Vivimos muy mal aquí, en esta casa pequeña y vieja. Tienes que ir otra vez al mar. Quiero que el pez nos dé una casa buena.»

Al hombre no le gustó la idea, pero fue al mar. El agua estaba en paz. El hombre se paró junto al agua y dijo:

«Pez del mar, pez del mar,
ven a mí.
Mi mujer quiere algo.
Yo te lo pido.»

El pez vino. «¿Qué quiere tu mujer?», dijo el pez. «Ah», dijo el hombre, «mi mujer no quiere vivir más en esa casa vieja. Quiere una casa buena.» «Ya puedes ir a tu casa», dijo el pez. «Ya tiene su casa buena.»

El hombre volvió. Su mujer estaba en la puerta de una casa buena. «Entra, entra», dijo ella. «¿No es mucho mejor que la otra casa?» Dentro todo era bueno. Cerca de la casa había un lugar muy bueno con muchos animales. «Ah», dijo el hombre, «ahora vamos a vivir bien.» «Vamos a ver», dijo la mujer.

Pasó poco tiempo. Un día, la mujer dijo: «Esta casa es muy pequeña para los dos. Quiero una casa mucho más grande. Quiero una casa grande como la casa de un rey. Tienes que ir otra vez al pez.» «Mujer», dijo el hombre, «no quiero volver al pez otra vez. Al pez no le va a gustar. Esta casa buena ya está bien.» «No», dijo la mujer. «El pez lo va a hacer. Tienes que ir.»

El hombre fue, pero no quería ir. El agua del mar ya no estaba tan en paz. El hombre se paró junto al agua y dijo:

«Pez del mar, pez del mar,
ven a mí.
Mi mujer quiere algo.
Yo te lo pido.»

«¿Qué quiere ahora?», dijo el pez. «Ah», dijo el hombre, «mi mujer quiere una casa grande como la casa de un rey.» «Ya puedes ir a tu casa», dijo el pez. «Ya está en la puerta.»

El hombre volvió y encontró a su mujer en la puerta de una casa muy grande, como la casa de un rey. «Mira», dijo ella. «¿No es muy grande y buena?» Entraron juntos. Dentro había mucha gente que los ayudaba. Había cosas de oro por todas partes. Cerca de la casa había un lugar muy grande con muchos animales. «Bien», dijo el hombre, «ahora vamos a vivir aquí muy bien toda la vida.» «Vamos a ver», dijo la mujer. «Primero vamos a pensarlo.» Y se fueron a dormir.

A la mañana siguiente, la mujer llamó al hombre. «Ya es de día», dijo ella. «Quiero ser reina de toda la tierra.» «Mujer», dijo el hombre, «¿por qué quieres ser reina? Yo no quiero ser rey.» «Pues yo sí», dijo ella. «Tienes que ir al pez. Quiero ser reina.» El hombre fue, y no quería ir. El mar ya no estaba bien. El hombre se paró junto al agua y dijo:

«Pez del mar, pez del mar,
ven a mí.
Mi mujer quiere algo.
Yo te lo pido.»

«¿Qué quiere ahora?», dijo el pez. «Ah», dijo el hombre, «mi mujer quiere ser reina.» «Ya puedes ir a tu casa», dijo el pez. «Ya es reina.»

El hombre volvió. Ahora la casa era mucho más grande. Había muchos hombres en la casa. Su mujer estaba sentada muy alto, en un lugar todo de oro. Tenía oro en la cabeza. «Mujer», dijo el hombre, «¿ahora eres reina?» «Sí», dijo ella. «Soy reina.» El hombre la miró un largo tiempo. «Ah, mujer», dijo, «qué bueno es ser reina. Ahora ya no vamos a querer nada más.» «No sé», dijo ella. «Soy reina, sí, pero ya no me gusta solo esto. Quiero ser más grande. Quiero mandar sobre todas las tierras del mundo.» «Mujer», dijo el hombre, «¿por qué quieres más? Ser reina ya está bien.» «No», dijo ella. «Tienes que ir al pez. Quiero ser la reina más grande de todo el mundo.»

El hombre tuvo que ir. Por el camino dijo para sí mismo: «Esto va a salir mal. Es demasiado. Un día el pez no va a querer más.» Cuando llegó al mar, el agua estaba muy alta y muy mala. El hombre se paró junto al agua y dijo:

«Pez del mar, pez del mar,
ven a mí.
Mi mujer quiere algo.
Yo te lo pido.»

«¿Qué quiere ahora?», dijo el pez. «Ah», dijo el hombre, «mi mujer quiere ser la reina más grande de todo el mundo.» «Ya puedes ir a tu casa», dijo el pez. «Ya lo es.»

El hombre volvió. Su mujer estaba sentada en un lugar de oro muy alto. Tenía algo muy grande de oro en la cabeza. A los dos lados había mucha gente. Cerca de ella había hombres importantes. «Mujer», dijo el hombre, «¿ahora eres la reina más grande del mundo?» «Sí», dijo ella. «Lo soy.» «Ah», dijo el hombre, «qué bueno.» «Esposo», dijo ella, «¿por qué parar aquí? Ahora quiero mandar sobre todo. Quiero que todos hagan lo que yo digo.» «Mujer», dijo él, «eso es demasiado.» «No», dijo ella. «Tienes que ir al pez. Quiero mandar sobre todo.»

El hombre fue. Pero ahora el mar estaba muy malo. El agua estaba muy alta y muy mala. Todo se puso muy malo, como antes de algo muy malo. El hombre tuvo mucho miedo, pero se paró junto al agua y dijo:

«Pez del mar, pez del mar,
ven a mí.
Mi mujer quiere algo.
Yo te lo pido.»

«¿Qué quiere ahora?», dijo el pez. «Ah», dijo el hombre, «mi mujer quiere mandar sobre todo el mundo.» «Ya puedes ir a tu casa», dijo el pez. «Ya manda sobre todo.»

El hombre volvió y encontró a su mujer sentada muy alto. Tenía tres cosas de oro en la cabeza. A los dos lados de ella había muchas cosas, unas muy grandes y otras muy pequeñas. «Mujer», dijo el hombre, «¿ahora mandas sobre todo?» «Sí», dijo ella. «Bien», dijo él, «ahora ya no puedes ser más grande. Ahora vas a estar en paz.» «Lo voy a pensar», dijo la mujer.

Se fueron a dormir, pero la mujer no podía dormir. Pensaba qué más quería ser. Cuando salió el sol, la mujer lo miró y se puso muy mal. Llamó al hombre. «Esposo», dijo ella, «tienes que ir al pez. Quiero mandar sobre el sol y la luna.» El hombre tuvo tanto miedo que no sabía qué hacer. «Mujer», dijo, «¿no puedes estar en paz con lo que ya tienes?» «No», dijo ella. «No estoy en paz mientras el sol y la luna salen sin que yo lo diga. ¡Tienes que ir al pez ahora mismo!»

El hombre fue, con mucho miedo. Mientras iba hacia el mar, el mar se puso muy malo. Todo se puso muy malo y muy negro. El agua del mar era muy alta y muy mala. El hombre llegó hasta el mar y dijo, como pudo:

«Pez del mar, pez del mar,
ven a mí.
Mi mujer quiere algo.
Yo te lo pido.»

«¿Qué quiere ahora?», dijo el pez. «Ah», dijo el hombre, «quiere mandar sobre el sol y la luna.» «Ya puedes ir a tu casa», dijo el pez. «Ahora vas a volver a tu casa pequeña y vieja.»

Y allí viven los dos hasta el día de hoy.
