%%META source_language: es%%
%%META target_language: es%%
%%META simple_mode: off%%
%%META source_is_basic: off%%
Capítulo Uno. Presagios.
Llamadme Ismael. Hace algunos años —no importa cuántos exactamente—, teniendo poco o ningún dinero en mi bolsa, y nada en particular que me interesara en tierra, pensé que navegaría un poco y vería la parte acuática del mundo. Es un modo que tengo de ahuyentar la melancolía y regular la circulación. Siempre que me sorprendo poniendo una mueca sombría en la boca; siempre que en mi alma reina un noviembre húmedo y lluvioso; siempre que me encuentro deteniéndome involuntariamente ante los almacenes de ataúdes, y siguiendo el cortejo de todo funeral con que me topo; y especialmente siempre que mis humores negros se apoderan de tal modo de mí que se requiere un fuerte principio moral para impedirme salir deliberadamente a la calle y derribar metódicamente el sombrero a la gente, entonces considero que es momento de hacerme a la mar cuanto antes. Esto es mi sustituto de la pistola y la bala. Con un floreo filosófico, Catón se arroja sobre su espada; yo, calladamente, me embarco. No hay nada sorprendente en ello. Si lo supieran, casi todos los hombres, cada cual a su manera, alguna vez albergan sentimientos muy parecidos a los míos hacia el océano.
Ahí tenéis vuestra insular ciudad de los Manhattoes, ceñida de muelles como las islas índicas por arrecifes de coral; el comercio la rodea con su oleaje. A derecha e izquierda, las calles os llevan hacia el agua. Su extremo más meridional es la batería, donde aquel noble malecón es bañado por las olas y refrescado por las brisas que pocas horas antes estaban fuera de la vista de tierra. Mirad las muchedumbres de contempladores del agua que allí se agolpan.
Recorred la ciudad en una soñadora tarde de domingo. Id de Corlears Hook a Coenties Slip, y de allí, por Whitehall, hacia el norte. ¿Qué veis? Apostados como centinelas silenciosos por toda la ciudad, se yerguen miles y miles de mortales sumidos en ensueños oceánicos. Unos apoyados contra los postes; otros sentados sobre los extremos de los muelles; otros mirando por encima de las bordas de los barcos venidos de China; otros en lo alto del aparejo, como esforzándose por lograr una mirada aún mejor hacia el mar. Pero todos estos son hombres de tierra; entre semana encerrados entre listones y yeso, atados a mostradores, clavados a bancos, sujetos a escritorios. ¿Cómo es esto, entonces? ¿Se han ido los verdes campos? ¿Qué hacen aquí?
¡Pero mirad! Aquí vienen más muchedumbres, marchando derecho hacia el agua, y al parecer dispuestas a zambullirse. ¡Extraño! Nada las contenta sino el límite más extremo de la tierra; no les basta con holgazanear bajo la sombra al socaire de aquellos almacenes. No. Han de acercarse al agua tanto como puedan sin caer dentro. Y allí permanecen —millas de ellos—, leguas. Tierra adentro todos, vienen de callejas y callejones, calles y avenidas, del norte, el este, el sur y el oeste. Sin embargo, aquí todos se reúnen. Decidme, ¿acaso la virtud magnética de las agujas de las brújulas de todos esos barcos los atrae hacia allí?
Una vez más. Supongamos que estáis en el campo, en alguna tierra alta de lagos. Tomad casi cualquier sendero que os plazca, y diez contra uno a que os lleva hacia abajo a un valle y os deja allí junto a una poza en el arroyo. Hay magia en ello. Que el más distraído de los hombres se sumerja en sus más profundos ensueños; poned a ese hombre en pie, echad a andar sus pies, y os conducirá infaliblemente al agua, si es que hay agua en toda aquella región. Si alguna vez tuvierais sed en el gran desierto americano, probad este experimento, si vuestra caravana llevara por casualidad un profesor de metafísica. Sí, como todo el mundo sabe, la meditación y el agua están unidas para siempre.
Pero he aquí un artista. Desea pintaros el trozo más soñador, sombrío, quieto y encantador de paisaje romántico de todo el valle del Saco. ¿Cuál es el elemento principal que emplea? Allí están sus árboles, cada uno con el tronco hueco, como si dentro hubiera un ermitaño y un crucifijo; y aquí duerme su prado, y allá duerme su ganado; y de aquella cabaña sube un humo soñoliento. En lo hondo de bosques lejanos serpentea un camino tortuoso, que alcanza los estribos superpuestos de montañas bañadas en su azul de ladera. Pero aunque el cuadro yace así extasiado, y aunque este pino deja caer sus suspiros como hojas sobre la cabeza de este pastor, todo sería en vano si los ojos del pastor no estuvieran fijos en el mágico arroyo que tiene ante sí. Id a visitar las praderas en junio, cuando por veintenas y veintenas de millas vadeáis hasta la rodilla entre azucenas atigradas; ¿cuál es el único encanto que falta? Agua: ¡no hay ni una gota de agua allí! Si el Niágara no fuera más que una catarata de arena, ¿viajaríais vuestras mil millas para verlo? ¿Por qué el pobre poeta de Tennessee, al recibir de pronto dos puñados de plata, dudó entre comprarse un abrigo, que mucho necesitaba, o invertir su dinero en un viaje a pie a la playa de Rockaway? ¿Por qué casi todo muchacho robusto y sano, con un alma robusta y sana dentro, está alguna vez loco por hacerse a la mar? ¿Por qué en vuestro primer viaje como pasajero sentisteis vosotros mismos una vibración tan mística cuando os dijeron por primera vez que vosotros y vuestro barco ya estabais fuera de la vista de tierra? ¿Por qué los antiguos persas tenían el mar por sagrado? ¿Por qué los griegos le dieron una deidad aparte, y hermano propio de Júpiter? Seguramente todo esto no carece de significado. Y aún más hondo es el significado de aquella historia de Narciso, quien, por no poder asir la atormentadora y suave imagen que vio en la fuente, se arrojó a ella y se ahogó. Pero esa misma imagen la vemos nosotros mismos en todos los ríos y océanos. Es la imagen del inasible fantasma de la vida; y esta es la clave de todo.
Ahora bien, cuando digo que tengo la costumbre de hacerme a la mar siempre que empiezo a sentir los ojos nublados y a tomar excesiva conciencia de mis pulmones, no quiero que se infiera que jamás voy al mar como pasajero. Pues para ir como pasajero hay que tener una bolsa, y una bolsa no es más que un trapo si no hay nada dentro. Además, los pasajeros se marean, se vuelven pendencieros, no duermen de noche, y por lo general no disfrutan mucho; no, nunca voy como pasajero; ni, aunque algo tengo de hombre de mar, voy jamás al mar como comodoro, ni capitán, ni cocinero. Abandono la gloria y la distinción de tales cargos a quienes gustan de ellos. Por mi parte, abomino de todas las honorables y respetables fatigas, pruebas y tribulaciones de cualquier índole. Bastante tengo con cuidar de mí mismo, sin cuidar además de barcos, barcas, bergantines, goletas y demás. Y en cuanto a ir de cocinero —aunque confieso que hay considerable gloria en ello, siendo el cocinero una especie de oficial a bordo—, sin embargo, de algún modo, nunca me sedujo asar aves; aunque, una vez asada, juiciosamente untada de mantequilla y atinadamente salada y sazonada con pimienta, no hay quien hable con más respeto, por no decir reverencia, de un ave asada que yo. Es por la idólatra adoración de los antiguos egipcios al ibis asado y al hipopótamo de río asado por lo que veis las momias de esas criaturas en sus enormes hornos, las pirámides.
No, cuando voy al mar, voy como simple marinero, justo delante del mástil, derecho abajo al castillo de proa, y allá arriba al tope del palo real. Cierto es que me mandan bastante de un lado a otro, y me hacen saltar de verga en verga, como un saltamontes en un prado de mayo. Y al principio, esta clase de cosa resulta bastante desagradable. Hiere el sentido del honor, sobre todo si vienes de una antigua y establecida familia de la tierra, los Van Rensselaer, o los Randolph, o los Hardicanute. Y más que nada, si justo antes de meter la mano en el cubo de la brea has estado dándotelas de maestro de escuela rural, haciendo que los muchachos más altos te tuvieran respeto. La transición es dura, os lo aseguro, de maestro de escuela a marinero, y requiere un fuerte cocimiento de Séneca y los estoicos para poder sonreír y soportarlo. Pero hasta esto se va con el tiempo.
¿Qué importa que algún viejo cascarrabias de capitán de mar me ordene coger una escoba y barrer las cubiertas? ¿A cuánto asciende esa indignidad, pesada, quiero decir, en la balanza del Nuevo Testamento? ¿Creéis que el arcángel Gabriel piensa menos de mí porque obedezco pronta y respetuosamente a ese viejo cascarrabias en aquel caso particular? ¿Quién no es un esclavo? Decídmelo. Pues bien, por más que los viejos capitanes de mar me manden de aquí para allá, por más que me zarandeen y me den puñetazos, tengo la satisfacción de saber que todo está bien; que todos los demás son servidos de un modo u otro de la misma manera, ya sea desde un punto de vista físico o metafísico, es decir; y así el universal zarandeo va pasando de mano en mano, y todos deberíamos frotarnos los unos a los otros los omóplatos, y darnos por contentos.
Además, siempre voy al mar como marinero porque se empeñan en pagarme por mi molestia, mientras que jamás pagan a los pasajeros ni un solo penique, que yo haya oído. Al contrario, los pasajeros mismos deben pagar. Y hay toda la diferencia del mundo entre pagar y que te paguen. El acto de pagar es quizá el más incómodo castigo que aquellos dos ladrones del huerto nos legaron. Pero que te paguen, ¿qué hay comparable a ello? La urbana diligencia con que un hombre recibe dinero es realmente asombrosa, considerando que tan sinceramente creemos que el dinero es la raíz de todos los males terrenales, y que de ningún modo puede un hombre adinerado entrar en el cielo. ¡Ah, con cuánta alegría nos entregamos a la perdición!
Finalmente, siempre voy al mar como marinero por el saludable ejercicio y el aire puro de la cubierta del castillo de proa. Pues, así como en este mundo los vientos de proa son mucho más frecuentes que los de popa (esto es, si nunca violáis la máxima pitagórica), así, en su mayor parte, el comodoro en el alcázar recibe su atmósfera de segunda mano de los marineros del castillo de proa. Cree respirarla primero; pero no es así. De modo muy parecido conduce el común de la gente a sus líderes en muchas otras cosas, al mismo tiempo que los líderes poco lo sospechan. Pero el porqué, después de haber olido repetidamente el mar como marinero mercante, se me metiera ahora en la cabeza embarcarme en un viaje ballenero, eso lo puede responder mejor que nadie el invisible agente de policía de las Parcas, que me tiene bajo constante vigilancia, y secretamente me sigue, y me influye de algún modo inexplicable. Y, sin duda, mi embarque en este viaje ballenero formaba parte del gran programa de la Providencia trazado hace mucho tiempo. Vino como una especie de breve interludio y solo entre actuaciones más extensas. Supongo que esta parte del cartel debía de rezar algo así:
«Gran elección disputada para la presidencia de los Estados Unidos. VIAJE BALLENERO DE UN TAL ISMAEL. SANGRIENTA BATALLA EN AFGANISTÁN.»
Aunque no puedo decir por qué fue exactamente que aquellos directores de escena, las Parcas, me asignaron este mísero papel de un viaje ballenero, cuando a otros se les asignaron magníficos papeles en altas tragedias, y papeles cortos y fáciles en comedias distinguidas, y papeles alegres en farsas; aunque no puedo decir por qué fue exactamente así, sin embargo, ahora que recuerdo todas las circunstancias, creo que puedo ver un poco los resortes y motivos que, presentados astutamente bajo diversos disfraces, me indujeron a desempeñar el papel que hice, además de engatusarme con la ilusión de que era una elección resultante de mi propio libre albedrío y discernimiento imparcial.
Principal entre estos motivos era la abrumadora idea de la gran ballena en sí. Tan portentoso y misterioso monstruo despertó toda mi curiosidad. Luego, los mares salvajes y lejanos donde revolvía su mole de isla; los indecibles peligros sin nombre de la ballena; estos, con todas las maravillas que acompañan a un millar de imágenes y sonidos patagónicos, contribuyeron a inclinarme a mi deseo. Para otros hombres, quizá, tales cosas no habrían sido alicientes; pero en cuanto a mí, me atormenta una eterna comezón por las cosas remotas. Amo navegar mares prohibidos, y desembarcar en costas bárbaras. Sin ignorar lo que es bueno, soy rápido en percibir un horror, y aun así podría ser sociable con él —si me lo permitieran—, ya que conviene estar en buenos términos con todos los inquilinos del lugar en que uno se hospeda.
Por estas razones, pues, el viaje ballenero fue bienvenido; las grandes compuertas del mundo de las maravillas se abrieron de par en par, y en las desenfrenadas fantasías que me empujaban a mi propósito, de dos en dos flotaban hacia mi alma más íntima interminables procesiones de la ballena, y, en medio de todas ellas, un gran fantasma encapuchado, como una colina de nieve en el aire.
