%%META source_language: es%%
%%META target_language: es%%
%%META simple_mode: on%%
%%META source_is_basic: on%%
Capítulo Uno.
Di que mi nombre es Ishmael. Un tiempo antes de ahora, no importa cuánto tiempo, yo tenía muy pocas cosas y no había nada que yo quisiera hacer. Así que pensé en ir al mar, porque el mar es el agua más grande de todas. Quería ir por un tiempo corto para ver la parte de agua de la tierra.
Hago esto cuando quiero sentirme bien y cuando todas las cosas dentro de mí se sienten negras, como un día frío y mojado sin sol. Cuando camino a todos los lugares donde guardan a los muertos, y más que todo, cuando me siento tan mal que quiero hacer cosas malas a las personas en la calle, entonces sé que es el tiempo de ir al mar muy pronto.
Ir al mar es lo que hago para no hacer cosas peores. Otros hombres hacen cosas malas a sus propios cuerpos, pero yo no hago ningún sonido y voy al barco, esa gran casa que se mueve en el agua. Voy al barco y no hay nada raro en esto. Si ellos lo supieran, casi todos los hombres en algún momento sienten la misma cosa que yo siento sobre el mar.
Mira la ciudad, ese gran lugar de muchas casas y caminos. El agua está por todos lados alrededor de la ciudad, y todos los caminos te llevan hacia el agua. Ve hacia el borde donde el agua se mueve contra las piedras y mira a todas las personas de pie ahí, mirando el mar.
Camina por la ciudad en el medio de un día sin sonido cuando poco está pasando y la cabeza va a donde quiere ir sola. Ve de un lado del agua al otro lado y dime qué ves. Ves a muchas personas de pie sin moverse, mirando el océano y perdidos en sus propios pensamientos. Unos están de pie junto a la madera, otros se sientan a un lado del agua, y otros miran los barcos. Pero todos estos son hombres de la tierra que en otros días están adentro, en su trabajo, y no son libres de irse. Entonces, ¿qué es esto y por qué están todos aquí en el agua?
Y mira que vienen más personas caminando directo hacia el agua, como si quisieran caer adentro. Nada los hace felices más que el lado de la tierra donde el agua y la tierra se tocan. Vienen de todos los lugares, del norte y del sur, del este y del oeste, pero todos vienen juntos aquí al agua. Dime qué tiene el mar que los trae aquí.
Piénsalo de otra forma, y di que estás lejos en la tierra donde la tierra sube a las montañas y las aguas son pequeñas. Toma el camino que quieras y casi siempre te llevará abajo al agua, a una pequeña agua o un río. Hay algo en esto, porque si tomas a un hombre que está perdido en sus pensamientos y lo pones de pie a caminar, él te llevará al agua si hay agua en ese lugar. Las personas y el agua van juntas, y todos saben que cuando un hombre quiere pensar o sentir, él va al agua.
Ahora, cuando digo que voy al mar, no quiero decir que voy como un pasajero, una de esas personas que da dinero y no hace trabajo. Para ir como pasajero necesitas dinero y yo no tenía dinero. Y además, después de un tiempo los pasajeros no se sienten bien en el agua. Sus cuerpos se sienten mal, no duermen bien y no son felices, así que no, nunca voy como un pasajero.
Y no voy como un capitán, ese gran hombre que le dice a todos en el barco qué hacer, ni voy como el hombre que hace la comida para todos. No voy como un hombre por encima de otros, porque dejo eso a los hombres que lo quieren. Para mí es suficiente trabajo cuidar de mí mismo y no quiero cuidar de todo un barco.
Cuando voy al mar, voy como un simple marinero, un hombre que trabaja en un barco con sus manos, abajo cerca de la parte de enfrente del barco. Es verdad que me dicen qué hacer y me mueven de aquí para allá todo el día, y al principio esto no se siente bien porque un hombre se siente pequeño. Especialmente si viene de una buena familia o si antes era un hombre grande que decía palabras a niños que pensaban que él era importante, ir de eso a ser un marinero es un cambio duro, pero después de un tiempo el mal sentimiento se va.
¿Y qué con esto? Si un viejo capitán me dice que lave la madera del barco, ¿qué importa realmente y me hace eso menos hombre? A todas las personas de alguna forma otra persona les dice qué hacer, y todos somos movidos de una forma o de otra. Así que hago mi trabajo como marinero y está bien para mí.
Y hay otra cosa, porque cuando voy como marinero me pagan y me dan dinero. Ellos nunca pagan a un pasajero, porque el pasajero tiene que darles dinero a ellos, y hay una gran diferencia entre dar dinero y que te den dinero. Dar tu dinero es una de las cosas más duras en la vida, pero que te den dinero es algo sin igual.
Y una cosa más: como marinero vivo en el buen aire en la parte de enfrente del barco. ¿Por qué, después de todos mis tiempos en el mar en barcos de trabajo, decidí ir en un barco que caza ballenas? Una ballena, ¡oh, ese gran animal del mar! ¿Por qué quise ir en un viaje a buscarlas, en ese tiempo largo moviéndose en el mar? No puedo decirlo por completo.
Algo que no puedo ver parece moverme, cuidarme y llevarme a donde quiere. Pienso que este viaje de ballenas siempre me iba a pasar, porque fue escrito para mí hace mucho tiempo como una parte pequeña en una historia mucho más grande.
Más que todo, lo que me movió fue el pensamiento de la gran ballena en sí misma. Un animal tan grande y raro me hizo querer verlo por mí mismo, y pensé en los mares lejanos donde mueve su cuerpo del tamaño de una montaña, y en las muchas cosas malas que no tienen nombre.
Otros hombres tal vez no quieran esas cosas, pero yo soy un hombre que siempre quiere lo que está lejos. Amo navegar mares por donde nadie debe ir y poner mis pies en tierras nuevas, así que el viaje de ballenas fue algo bueno para mí. Las grandes puertas de un mundo lleno de cosas nuevas se abrieron para mí, y por ellas vinieron muchas ballenas de dos en dos, y en el medio de todas ellas, una gran forma blanca como una montaña de nieve de pie en el aire.