%%META source_language: es%%
%%META target_language: es%%
%%META source_is_basic: on%%

%%META illustration: ch01_call_me_ishmael%%
Capítulo 1. Señales.
Me llamo Ishmael. Hace unos años —no importa cuántos— yo tenía poco o nada de dinero, y nada en tierra me daba ganas de quedarme. Por eso pensé: voy a salir al mar un tiempo y ver esa parte del mundo que es solo agua. Hago esto cuando por dentro no estoy bien. Hay días en que todo se ve oscuro y sin vida. No quiero hablar con nadie. Me paro frente a los lugares donde guardan a los muertos, y camino detrás de la gente que va llorando. En esos días siento algo muy malo por dentro, tan fuerte que casi quiero hacer cosas malas en la calle y molestar a la gente sin razón. Cuando llego a ese punto, sé que es hora de ir al mar lo antes que pueda. Otras personas, cuando se sienten así, hacen cosas peores contra sí mismas. Yo no. Yo solo tomo un barco, sin decir nada. No hay nada raro en esto. Si lo pensaran bien, casi todos los hombres, en algún momento, sienten por el mar casi lo mismo que yo.

%%META illustration: ch01_manhattan_waterfront%%
Mira la ciudad junto al agua. El mar está a todos sus lados. Muchas calles, a la derecha y a la izquierda, te llevan hacia el mar. En la punta de la ciudad, allá abajo, el agua toca la tierra y el aire del mar llega limpio y nuevo; ese mismo aire, unas horas antes, estaba lejos, sin tierra cerca. En el lado del agua hay mucha gente mirando el mar. Unos están parados. Otros se sientan. Otros miran los botes sin decir nada. Todos vienen de sus casas y de sus lugares de trabajo. Pero al final todos llegan al mismo lugar: donde empieza el agua. Vienen de todos lados. Y allí se quedan, como si esperaran algo.

Pasa algo parecido en otros lugares, lejos de la ciudad. Imagina que estás en el campo, en una tierra alta y llena de lagos. Toma casi cualquier camino que quieras. Casi siempre ese camino baja y te deja al lado del agua, junto a un río tranquilo. Hay algo extraño y bonito en esto. Toma al hombre que más sueña y piensa en otras cosas, ponlo de pie y dile que camine: él te va a llevar al agua, si hay agua en toda esa tierra. Es como si las personas, cuando piensan mucho, buscaran el agua sin saberlo. Si alguna vez tienes mucha sed en una tierra grande y sin agua, prueba esto con alguien que piense demasiado: te va a llevar hasta el agua. Por eso digo que pensar y el agua van juntos para siempre.

Piensa ahora en un hombre que pinta. Quiere pintar el lugar más bonito y más tranquilo de todo el campo. Pone árboles altos. Pone tierra verde con animales que comen. Pone una casa pequeña con un poco de humo que sube. Pone un camino que se pierde a lo lejos, entre montes azules. Todo se ve tranquilo y bonito. Pero aun así falta algo, si el hombre del campo no tiene los ojos puestos en el agua que corre frente a él. Piensa también en un campo lleno de flores que sigue por mucho y mucho terreno. ¿Qué le falta para ser perfecto? Agua. No hay nada de agua allí. Si una gran caída de agua fuera solo tierra que cae, ¿vas a hacer un viaje tan largo para verla? No. Los ojos buscan el agua. Lo de dentro también.

Y eso no pasa solo una vez. Una y otra vez veo a la gente ir al agua. Mira un día tranquilo en la ciudad: por todos lados hay miles de hombres parados, sin moverse, mirando el mar como si cuidaran algo. Unos se apoyan en la madera. Others se sientan al lado del agua. Otros suben muy alto, a las cuerdas de los barcos, para ver un poco más lejos. Y todos ellos, durante la semana, viven dentro de cuartos cerrados, siempre en una mesa de trabajo. Llegan al agua, se quedan y miran el mar mucho tiempo. Tal vez no saben decir bien por qué van. Igual van. Hay una vieja historia de un joven que vio su propia cara en el agua. Quiso tomar esa imagen y no pudo; cayó al agua y allí murió. Esa misma imagen la vemos todos en los ríos y en el mar. Es la imagen de la vida, que nunca podemos tomar del todo. Y esa es la llave de todo.

Yo soy igual que toda esa gente. Cuando la tierra me pone mal, busco el mar. Cuando todo a mi lado se pone oscuro, busco el mar. Cuando siento la cabeza llena y pesada, y casi no puedo pensar, busco el mar. Allí el agua sigue su camino y yo puedo seguir el mío. Por eso vuelvo una y otra vez. No porque sea fácil, sino porque allí, frente al agua, vuelvo a ser yo mismo.

%%META illustration: ch01_not_a_passenger%%
Cuando digo que voy al mar, no hablo de ir como esos que solo suben al barco y pagan para viajar. Para eso hay que tener dinero, y yo casi no tenía. Además, esa gente que solo viaja se pone mal en el mar, pelea con todos, no duerme de noche y casi nunca está contenta. No, yo nunca voy así. Tampoco voy como jefe del barco, ni como capitán, ni como el hombre que hace la comida. Dejo esos lugares altos a quien los quiera. Yo voy como un simple marinero, al frente del barco, con las manos en el trabajo. Es verdad que así me mandan de un lado a otro y me hacen subir y bajar por todo el barco, una y otra vez. Al principio esto no es fácil. Toca el orgullo de uno, sobre todo si antes uno mandaba a otros. Yo antes era maestro de niños, y los niños grandes me tenían respeto. Pasar de maestro a marinero es un cambio muy duro, y cuesta llevarlo con paz. Pero con el tiempo eso también pasa. El cuerpo aprende el trabajo y la cabeza queda tranquila.

¿Y qué importa si un viejo capitán me manda limpiar el piso del barco? En ese momento no gusta, claro. Nadie quiere que le manden todo el día. Pero, si uno lo piensa bien, ¿quién no recibe órdenes de alguien? Dime la verdad: casi todos vivimos así. Siempre hay alguien por encima, alguien que manda un poco más, alguien que habla primero. De un modo u otro, todos recibimos lo mismo. Así que todos deberíamos ayudarnos unos a otros y estar en paz. Por eso yo hago mi parte y sigo. Si hoy me toca hacer caso en el barco, no pasa nada. Así es la vida para casi todos.

%%META illustration: ch01_paid_as_sailor%%
Además, voy como marinero porque me pagan por mi trabajo. En cambio, a los que solo viajan nunca les dan ni un peso; ellos son los que pagan. Y hay una gran diferencia entre pagar y recibir. Pagar es una de las cosas que peor se sienten en este mundo. Pero recibir dinero... ¿qué otra cosa se siente igual de bien? Es raro: decimos que el dinero es la causa de muchos males, y aun así lo recibimos muy contentos. También está la vida del barco. Allí el aire del mar da en la cara y el cuerpo trabaja de verdad. Uno termina con ganas de dormir, pero se siente bien. Muchas veces pensé que esa vida de mar me hacía más bien que una vida sin cambio en tierra.

%%META illustration: ch01_ship_life_order%%
Y hay otra cosa del mar que me ayuda. El marinero que va al frente del barco recibe el aire más limpio, antes que nadie. El aire casi siempre viene de frente, y por eso el que va adelante lo recibe primero, y el jefe, que va atrás, lo recibe después. En el barco el día tiene un orden claro. Uno se pone de pie, trabaja, come, mira el agua y vuelve al trabajo. Luego llega la noche y el cuerpo quiere dormir. Así la cabeza deja de dar vueltas. No es una vida fácil, pero sí una vida clara. Para mí eso vale mucho. Por eso, cuando la vida en tierra se pone muy mal, yo vuelvo al mar. Allí siento que el día y la noche tienen su lugar, y que yo también tengo el mío.

%%META illustration: ch01_fates_whaling_voyage%%
Entonces, ¿por qué, después de tantos viajes normales, se me metió en la cabeza ir en un barco que caza ballenas? No lo sé del todo. Siento que algo me llevaba hacia eso desde antes, una mano que no se ve y que lleva mi vida en silencio. Creo que este viaje ya estaba escrito desde hace mucho tiempo, como parte de un gran plan. Vino como una parte pequeña entre otras partes más grandes. Si alguien hubiera escrito el plan en un papel, tal vez diría algo así: «Gran elección para el jefe del país. Viaje de caza de ballenas, por un tal Ishmael. Gran batalla en una tierra muy lejos.» No sé bien por qué a mí me tocó esta parte pequeña, mientras que a otros les tocaron partes grandes e importantes. Yo creía que era una idea mía, hecha con toda libertad, pero tal vez no fue así. A veces la vida nos pone en un camino y uno solo entiende después por qué lo tomó.

%%META illustration: ch01_whaling_call%%
Pero sobre todo, lo que más me llevó al mar fue la idea de la gran ballena. Ese animal enorme, que casi nadie conoce bien, hizo que yo quisiera saber más y más. Pensaba en los mares grandes y lejos de todo, donde la ballena mueve su cuerpo, grande como una isla. Pensaba en los peligros sin nombre de esa caza. Para otros, tal vez, esas cosas darían miedo y nada más. Pero yo soy distinto: siempre he sentido unas ganas muy fuertes de ver lo que está lejos. Me gusta el mar grande y salir por mucho tiempo. Me gusta ir por mares que otros temen y llegar a tierras extrañas. No busco solo lo fácil; también me llama lo que no conozco. Por eso la caza de ballenas entró tan fuerte en mi cabeza. Fue como si se abrieran unas grandes puertas, y detrás de ellas estuviera todo un mundo lleno de cosas nuevas. Veía en mi mente muchas ballenas pasando una tras otra, y en medio de todas ellas, una gran ballena blanca, callada y enorme, como una montaña blanca sobre el mar.
