MOBY-DICK o, LA BALLENA

Por Herman Melville

Capítulo 1: Apariciones.

Llámenme Ismael.

Hace algunos años—no importa exactamente cuánto tiempo—tenía muy poco dinero y nada interesante que hacer en tierra, así que decidí ir a navegar y ver la parte del océano del mundo.

Así es como ahuyento los sentimientos tristes y me hago sentir mejor.

Cuando empiezo a sentirme enojado y molesto, cuando mi corazón se siente frío y gris como un día lluvioso de noviembre, cuando me sorprendo deteniéndome a mirar lugares que venden ataúdes y siguiendo detrás de cada funeral que veo, y especialmente cuando mis estados de ánimo oscuros se vuelven tan fuertes que tengo que trabajar duro para evitar caminar hacia la calle y tirar los sombreros de las cabezas de la gente—entonces sé que es hora de subirme a un barco e ir al mar tan rápido como pueda.

Esto es lo que hago en lugar de usar un arma peligrosa.

El viejo romano Catón se arrojó sobre su espada cuando estaba molesto, pero yo solo me subo a un barco.

Esto no debería sorprender a nadie.

Si realmente lo pensaran, casi todos los hombres sienten lo mismo sobre el océano que yo.

Miren la ciudad de Manhattan, rodeada por muelles como una isla rodeada por arrecifes de coral—toda la compra y venta se estrella a su alrededor como olas del océano.

Cada calle a la derecha y a la izquierda te lleva hacia el agua.

En el fondo mismo de la ciudad está la batería, donde esa gran pared de piedra es lavada por las olas y enfriada por vientos que estuvieron lejos en el mar solo unas pocas horas antes.

Miren todas las multitudes de gente mirando el agua allí.

Caminen por la ciudad en una tarde tranquila de domingo.

Vayan desde Corlears Hook hasta Coenties Slip, y desde allí, pasando Whitehall, dirigiéndose al norte.

¿Qué ven?

¿Qué?

Parados como guardias silenciosos alrededor de toda la ciudad hay miles y miles de personas, todas mirando el océano y soñando.

Algunas personas se apoyan contra los postes de madera, algunas se sientan en los extremos de los muelles, algunas miran por los lados de los barcos que vinieron de China, y algunas suben alto en las cuerdas, tratando de obtener una vista aún mejor del mar.

Pero todas estas personas viven en tierra y trabajan dentro de edificios hechos de madera delgada y pasta blanca durante la semana — atrapadas detrás de mostradores de tiendas, sentadas en bancos de trabajo, o trabajando en escritorios.

¿Entonces por qué están aquí?

¿Desaparecieron todos los campos verdes?

¿Qué están haciendo en este lugar?

¡Pero mira!

Aquí vienen aún más multitudes de personas, caminando directamente hacia el agua, y parece que quieren saltar adentro.

¡Qué extraño!

Nada los hará felices excepto llegar al borde mismo de la tierra donde se encuentra con el agua — quedarse atrás en la sombra junto a esos grandes edificios de almacenamiento no es suficiente para ellos.

No, deben acercarse tanto al agua como puedan sin caerse adentro.

Y allí se quedan parados — tantos de ellos que se extienden por millas y millas.

Todos vienen de lugares lejos del océano — de caminos pequeños y calles estrechas, de calles grandes y caminos anchos — del norte, este, sur, y oeste.

Pero aquí todos se juntan.

Dime, ¿los poderes especiales de las agujas de brújula en todos esos barcos los atraen a este lugar?

Déjame decirte algo más.

Digamos que estás en el campo, arriba en las colinas donde hay lagos.

Toma casi cualquier sendero que quieras, y nueve de cada diez veces te llevará abajo a un valle y te dejará junto a un estanque o arroyo.

Hay algo mágico sobre eso.

Toma a un hombre que está pensando tan duro que no nota nada a su alrededor — hazlo ponerse de pie, haz que sus pies se muevan, y siempre te llevará al agua si hay agua en cualquier lugar cercano.

Si alguna vez tienes mucha sed en el gran desierto americano, prueba esta prueba — pero solo si tu grupo de viajeros tiene la suerte de tener un maestro que piensa sobre preguntas profundas con ellos.

Sí, todo el mundo sabe que pensar profundamente y el agua van juntos.

Pero aquí hay alguien que pinta cuadros.

Él quiere pintar el pedazo de tierra más soñador, sombreado, silencioso y hermoso en todo el valle del Saco.

¿Cuál es la cosa principal que él usa?

Allí están sus árboles, cada uno con un hueco adentro, como si un hombre santo y una cruz estuvieran viviendo allí; y aquí su campo de hierba duerme, y allá sus vacas duermen; y desde esa casita sale humo perezoso.

Profundo hacia bosques lejanos serpentea un sendero retorcido, yendo todo el camino hasta cimas de montañas que se tocan unas a otras, cubiertas de color azul suave.

Pero aunque el cuadro se ve tan pacífico, y aunque este pino deja caer sus sonidos tristes como hojas sobre la cabeza de este pastor, todo sería inútil a menos que el pastor estuviera mirando el arroyo mágico frente a él.

Ve a ver los grandes campos de hierba en junio, cuando por muchas, muchas millas caminas hasta las rodillas entre Lirios Tigre—¿cuál es la única cosa que falta?

Agua—¡no hay ni una gota de agua allí!

Si las Cataratas del Niágara fueran solo arena cayendo en lugar de agua, ¿viajarías mil millas para verlas?

¿Por qué el hombre pobre que escribía poemas en Tennessee, cuando de repente consiguió dos puñados de monedas de plata, pensó mucho sobre si comprar un abrigo que realmente necesitaba, o gastar su dinero en un viaje caminando a Rockaway Beach?

¿Por qué casi todo muchacho fuerte y saludable con un corazón fuerte y saludable quiere ir al mar en algún momento?

¿Por qué en tu primer viaje como alguien montando en un barco, sentiste algo extraño y maravilloso cuando alguien te dijo por primera vez que tú y tu barco ya no podían ver tierra?

¿Por qué la gente vieja de Persia pensaba que el mar era santo?

¿Por qué los griegos le dieron su propio dios, e hicieron a ese dios el hermano de su rey de dioses?

Todo esto debe significar algo.

Y la historia de Narciso significa aún más—él vio un cuadro hermoso pero doloroso de sí mismo en el agua, y porque no podía tocarlo, saltó adentro y murió.

Pero nosotros vemos ese mismo cuadro en todos los ríos y océanos.

Es el cuadro de la vida misma, algo que nunca podemos realmente sostener; y esto explica todo.

Ahora, cuando digo que voy al mar cada vez que mis ojos se nublan y empiezo a pensar demasiado sobre mi respiración, no quiero decir que alguna vez vaya al mar como alguien solo montando en el barco.

Para viajar como pasajero necesitas dinero, y el dinero es solo papel a menos que tengas algo de él.

También, los pasajeros se enferman en el agua, pelean entre ellos, no pueden dormir por la noche, y no se divierten mucho. Así que nunca viajo como pasajero. Y aunque sé sobre barcos, nunca voy al mar como Comodoro o Capitán o Cocinero tampoco.

Dejo que otras personas tengan esos trabajos elegantes si los quieren.

Odio todo el trabajo duro y los problemas que vienen con trabajos importantes.

Tengo suficiente que hacer solo cuidándome a mí mismo, sin tener que cuidar barcos y botes de todo tipo.

Y sobre ser cocinero - sí, hay algo especial sobre ese trabajo, ya que un cocinero es como un oficial en un barco. Pero de alguna manera nunca me gustó cocinar pollo. Aunque una vez que está bien cocinado y tiene mantequilla y sal y pimienta encima, nadie hablará más bonito sobre pollo cocinado que yo.

La gente vieja en Egipto amaba tanto los pájaros cocinados y los animales de río cocinados que puedes ver los cuerpos secos de esos animales en sus lugares gigantes de cocinar, las pirámides.

No, cuando voy al mar, voy como un marinero regular, trabajando justo al frente del barco, durmiendo abajo, y subiendo todo el camino hasta la parte superior del mástil.

Es verdad que me dicen qué hacer y me hacen saltar de cuerda en cuerda, como un saltamontes saltando en un campo en primavera.

Al principio, este tipo de cosa no es nada agradable.

Lastima tu orgullo, especialmente si vienes de una familia vieja importante en el país, como los Van Rensselaers o Randolphs o Hardicanutes.

Y es aún peor si estabas trabajando como maestro de escuela del campo antes de esto, haciendo que los niños más grandes te tuvieran miedo.

Ir de ser maestro de escuela a ser marinero es muy difícil, te lo prometo, y necesitas pensar como los viejos hombres sabios para sonreír y aguantarlo.

Pero incluso este sentimiento se va después de un tiempo.

¿Y qué si algún viejo capitán de mar malo me dice que tome una escoba y limpie la cubierta?

¿Qué importa realmente esa vergüenza cuando lo piensas de la manera que la Biblia nos enseña?

¿Crees que el ángel Gabriel piensa menos de mí porque rápida y cortésmente hago lo que ese viejo capitán dice?

¿Quién no es esclavo de alguna manera?

Dime eso.

Bueno entonces, no importa cómo los viejos capitanes de mar me digan qué hacer, no importa cómo me puedan golpear y empujarme, me siento bien sabiendo que está bien. Todos los demás son tratados mal de una manera u otra, ya sea en la vida real o en sus pensamientos. Así que todos se lastiman a veces, y todos deberíamos ayudarnos unos a otros a sentirnos mejor y estar felices con lo que tenemos.

También, siempre voy al mar como marinero porque se aseguran de pagarme por mi trabajo, pero nunca pagan a los pasajeros ni un centavo que yo haya escuchado.

En cambio, los pasajeros tienen que pagar dinero ellos mismos.

Y hay una gran diferencia entre pagar dinero y recibir dinero pagado.

Tener que pagar dinero es tal vez la peor cosa que esas dos personas que robaron fruta del jardín trajeron sobre todos nosotros.

Pero recibir dinero pagado — ¿qué se puede comparar con eso?

La manera educada y ansiosa en que un hombre toma dinero es realmente increíble, cuando piensas en cómo realmente creemos que el dinero es la causa de todas las cosas malas en la tierra, y que un hombre rico nunca puede entrar al cielo.

¡Oh, qué felizmente nos enviamos directamente a un lugar terrible!

Finalmente, siempre voy al mar como marinero por el ejercicio saludable y el aire limpio en la cubierta delantera del barco.

Igual que en este mundo, los vientos que soplan contra ti pasan mucho más seguido que los vientos que te empujan hacia adelante, así que la mayoría del tiempo el Capitán en la cubierta trasera recibe aire que ya ha sido respirado por los marineros en la cubierta delantera.

Él piensa que lo respira primero, pero eso no es verdad.

De la misma manera, la gente ordinaria guía a sus líderes en muchas otras cosas, aunque los líderes no lo sepan.

Pero por qué fue que después de oler el mar muchas veces como un marinero regular, ahora debería decidir ir en un viaje de caza de ballenas — esto el oficial de policía invisible del Destino, que siempre me observa y secretamente me sigue y me afecta de maneras que no puedo entender — él puede responder eso mejor que cualquier otro.

Y sin duda, mi ir en este viaje de caza de ballenas fue parte del gran plan que Dios hizo hace mucho tiempo.

Llegó como un descanso corto y canción solo entre espectáculos más grandes.

Creo que esta parte del programa debe haber parecido algo como esto:

Gran Pelea por Quién Llega a Ser Presidente de los Estados Unidos.

VIAJE DE CAZA DE BALLENAS POR UN ISMAEL.

BATALLA TERRIBLE EN AFGANISTÁN.

Aunque no puedo decir por qué exactamente esos directores de escena, los Destinos, me pusieron para esta pobre parte de un viaje de caza de ballenas, cuando otros obtuvieron partes maravillosas en obras serias, y partes cortas y fáciles en comedias elegantes, y partes divertidas en espectáculos tontos — aunque no puedo decir por qué esto pasó exactamente; sin embargo, ahora que recuerdo todo lo que pasó, creo que puedo ver un poco las razones y causas que, siendo inteligentemente mostradas a mí en diferentes disfraces, me hicieron empezar a hacer la parte que hice, y también me engañaron para pensar que era una elección que venía de mi propia voluntad libre y pensamiento inteligente.

La más grande de estas razones fue la idea increíble de la gran ballena misma.

Esta enorme y extraña criatura marina me hizo querer saber todo sobre ella.

Los océanos lejanos donde movía su cuerpo gigante, y todos los peligros que nadie podía escapar cuando cazaba ballenas — estas cosas, junto con mil vistas y sonidos increíbles de tierras distantes, me hicieron querer ir aún más.

Otros hombres podrían no querer hacer tales cosas, pero yo siempre siento que necesito ver lugares que están lejos.

Me encanta navegar en mares donde la gente dice que no deberías ir, y visitar costas salvajes.

No ignoro las cosas buenas, pero también puedo ver cuando algo da miedo, y aún podría ser amigo de ello si me dejaran — porque es inteligente llevarse bien con todos los que viven en el mismo lugar que tú.

Por todas estas cosas, estaba feliz por el viaje de caza de ballenas. Era como si enormes puertas se abrieran a un mundo lleno de maravillas, y en todos los sueños salvajes que me hicieron querer ir, vi grupos infinitos de ballenas nadando por mi mente, y en el medio de todas ellas, una gran forma misteriosa, como una montaña nevada flotando en el aire.